**第六篇 心得體悟**
外功招式的實戰心得與底層交易邏輯體悟：
1. **建立一套不以盤感或情緒為主****，而有明確進出場依據的系統(紅字表示重要)**
1. 決不依賴所謂的盤感做決策
1. 交易就是正期望值的遊戲反覆做，優勢就會顯現
1. 正確動作不等於單次交易一定賺錢，錯誤動作也不等於單筆交易一定賠錢，但累積很多次，正確動作就是會賺大賠小，錯誤動作則是賺小賠大
1. 第一步，大盤判斷多空(道氏)，第二步，個股判斷多空(道氏)，第三步，個股以關鍵k與樞紐判斷多方買入，賣出；空方劵空，回補
1. 無論多空，保留賺錢的倉位愈久愈好，賠錢的倉位愈快短愈好
1. 左右戰法很重要，精神就2個，4種個性與部位調控
1. 在一直下跌時進場：左左(只能極少量試單)(道氏空方防線未突破)(勝率極低，賠率最高)
1. 不再破底，短底出現進場：左右(已賺錢加碼)(道氏空方防線未突破)(中庸)
1. 突破道氏防線後回測；右左(中庸)
1. 突破道氏防線後一路向上：右右(情緒短暫高點，容易短套)(勝率極高，賠率極差)
1. 左右戰法核心精神：永遠要想成兩軍作戰，情勢明朗，勝率高時才**放大部位**；情勢不明，勝率低時，就要縮小部位，而不是”我覺得會贏”，只憑盤感，不依循系統，大部位殺進殺出，折損最快
1. **市場屬性與技術分析**
技術分析用在愈大、愈少人為操控的市場愈準。主力股因為籌碼容易被少數人控制，技術分析能發揮的用處就相對比較少了。
1. **靈活停損與部位配置**
停損訂一個死板的數字是沒有意義的。股票本身是有價值的，且每個人的財力、資金成本都不同，因此停損或攤平的策略應該隨具體股票的屬性與整體的資產配置靈活彈性調整。
1. **戰法與層級的順序**
短期看單根關鍵K線屬於戰術。多空的判定：
**長線上****，****道氏防線（趨勢級別） 優於 樞紐點（愈大的樞紐愈好） 優於 小樞紐，最後才是關鍵K**。
**但短線操作上****，關鍵k與小樞紐的效力可能愈優**
此外，組合K線的效力上，**3 根K線的效力大於 2 根，大於 1 根**。
1. **戰術與大局的關係****(特別重要，畫紅字)**
樞紐戰法、關鍵K戰法就像是非常厲害的「局部戰術」，但單憑戰術未必能撼動整體的「大局（道氏趨勢）」。它比較像是巷戰，也許有機率扭轉大局，發生的機率較低
但樞紐戰法或關鍵k如果發生在道氏防線附近(多空都是)，那對扭轉戰局的意義就大幅提高
道氏決定做多或放空，大盤最重要，如果大盤呈道氏空方，個股就算道氏多頭再多也要小心
道氏的缺點氏大方向明確，但頭部底部有嚴重時間落差，短線操作不能依靠道氏，樞紐與關鍵k更有效率
道氏多頭，樞紐與關鍵k可作為買入與賣出訊號；道氏空頭，樞紐與關鍵k可作為劵空與回補訊號
1. **樞紐點級別的意義**
樞紐級別愈大，愈能展現宏觀的趨勢；而愈短、愈小的樞紐，其交易頻率就愈高。
1. **左右戰法的本質選擇**
左右戰法本質上就是「賠率」與「勝率」之間的取捨。「左左（猜底部轉折）」的風險愈大，勝率就愈低，但相對地其回報與賠率就愈高，這非常公平。而「左右」的本來定義，則是以道氏防線作為核心劃分。
1. **廣義「右左」戰法的應用**
- **做多**：可以選擇道氏趨勢呈現多頭的股票，有清晰的多頭道氏防線（此時大級別確定是「右」），但在價格出現顯著修正、拉回整理時才買入（此時小級別是「左」）。這樣即符合了廣義的**「右左」**。
- **做空**：同樣選擇道氏趨勢偏空的股票，在出現反彈回升、賠率較高的點（小級別的「左」）放空。
- **優勢**：這樣做能確保在「勝率確定（大趨勢為右）」的條件下，選擇「賠率高（小回撤為左）」的進場點。
1. **「右右」追價的風險**
「右右」的進場點在短線上非常容易賠錢。因為此時勝率看似超高，但賠率卻超低，通常都是追逐突破與情緒高漲的最高點，很容易遭受回測教訓。畢竟當那個點連股市小白都看懂了，往往也剛好是放空者最佳的「左左」試單點。
1. **左右戰法 2.0 的優化**
純粹的左右戰法在股票「撈底」時效率極低。因為許多股票的底部盤整期可以長得超乎想像，即使突破了空方的道氏防線，在回測的「右左」點時，卻可能又跌破了先前的「左右」、甚至是「左左」點，形成了新的「左左」（或者形成好幾個底）。
這在時間上極沒效率。因此更適宜採用**「左右戰法 2.0」**：
- 選擇道氏趨勢已經非常確認的標的，當作「右」。(勝率高)
- 在價格出現顯著拉回或橫盤整理時，當作「左」買入(賠率也高)（做空則相反）。
1. **裸K的日記與多空廝殺**
裸K就像是交易日記。日記或歷史雖然是靜態死板的東西，但它記錄的是當下多空雙方交戰發生的真實過程。
當看到許多多空關鍵K線交錯出現，或是大綠K實體很長卻拖著極長下影線時，這代表多空在此處進行了極其慘烈的廝殺。這就像令狐沖看見山洞中留下一群屍體時，能以此想像當初華山派劍宗跟氣宗是如何出招的一樣。
> **近期體會：**
> 一根關鍵K線只是戰術上的局部勝利，但對比於 2 根K線，它的效力就減弱了；而 3 根K線的組合效力又更強。
> 進一步對比，單根關鍵K線的級別小於樞紐，小樞紐又小於大樞紐。而大樞紐相較於道氏的大趨勢，微不足道。
11. 
> 因此，有些單根的關鍵K線，在道氏的大趨勢下很容易失效。但如果樞紐/關鍵K線能夠不斷累積、連續出現，甚至出現在道氏防線附近，最後也會在某個點成功扭轉道氏大趨勢的方向。
1. **戰法的實質：人心與大勢**
無論是道氏趨勢、大/小樞紐，還是關鍵K線，所有戰法都只是表象，其底層實質是**「人心」**。
- **道氏**是大趨勢；
- **樞紐**是大小轉折；
- **關鍵K**則近乎局部巷戰。
如果巷戰雙方勢均力敵（例如處於區間震盪整理），在此時盲目頻繁進出將會死傷慘重。此時不如保持冷靜、等待勝負結果出來。
13. 如果一個遊戲，勝率80%，歐印的是生手，只拿2成出來玩的則是高手